## 设计杂记

### UI中的模块化设计

- 灵活，可扩展和成本效益高
- 可定制化
- 可重用，并可保持风格一致

对于制造业来说，模块化设计同样是成本效益高的。其中一个重要的方面就是制造能连接起来的小而简单的组件比起一次性制造大而复杂的块更简单而且廉价。此外，解决方案能够被一次又一次地重用，最大化生产力。

创造 UI 设计的目标都是一致的。作为设计师，我们希望创造一个在构建和操作上都高效的 UI 系统。当我们找到一个问题的解决方案时，我们希望能够在很多地方重用这个解决方案。这不仅节省了时间，而且建立一个用户可以学习一次然后在应用的其他部分重用的模式。

模块化设计的迷人之处在于它鼓励我们去实现作为一个相互连接的系统部分的解决方案，而不是寻找为了与众不同而以一种孤立的方式实现的原始解决方案。

### 产品设计的创新性和独特性

因为我们第一眼看到的是视觉设计，所以我们倾向于认为创新性和独特性体现在设计看起来的样子。然而，视觉设计只是其中的一个环节。产品设计的创新性和独特性取决于整个产品：在于它所提供的内在价值以及人们体验它的方式，其中包括了它的外表。

### 贯穿产品生命周期的设计

#### 发现阶段

产品的生命始于发现阶段：

- 整理需要被解决的问题
- 整理需求
- 思考产品形态
- 设计为实现目的而进行辅助

此时的设计的主要作用就是为了达成产品的基本形态，并力求充分体验出产品的核心观念 -- 这一点也是会永久性的贯穿产品生命周期的。

如何在短期时间内通过设计表达出产品的思想，如何在各个细节处达到力求进一步吸引用户的作用？

#### 抽象阶段

根据产品需求和核心，将上一步的设计方案拆分。

建立设计组件和设计规范，建立起一套自己的UI识别系统，形成一套自身的设计风格。

此时的设计应该初步形成一套自身的体系，不求完整但要有初步的规范。在这个阶段也应该开始对设计元素的拆分，形成各个可组装可扩展的“UI插件”

- 从系统中可拆分出的最小的组件开始设计
- 小组件必须可扩展，可组合，可复用
- 将一些组件组合成为一套模板
- 模板必须可扩展，相互之间在一定程度上可组合
- 创建的每个组件都遵循了约定的设计风格。如果每一个新的设计都是独立创建的，忽略了既定的标准和模式，组件库就有很低的价值了。

#### 实现与文档

明确建立自己的UI规范，将各个说明建立文档并进行归档。

- 好处：建立出一套成熟的设计体系
- 坏处：有可能成为一套死规范，扼杀设计的灵动性

### [设计性思维的过程](http://www.jianshu.com/p/6a667ba0c196#)

- 与用户产生共鸣（即带着同理心去理解用户）：开展用户调研，了解用户的行为、语言、思想、和感受。

假设你的目标是改善新用户的登机体验。那么在这一阶段你需要和真实的用户对话，观察他们做了什么、如何进行思考、以及想要什么，同时思考 “是什么激励着用户或阻碍着用户”、“用户在哪儿受到了挫折”。其目的是收集尽可能多的信息，力求与用户产生共鸣、真正理解他们。

- 定义问题：根据调研结果，观察用户有哪些痛点（pain point）。明确用户需求后，罗列出优化点。

该阶段以上一阶段为基础，帮助我们进一步了解用户。还以登机体验为例。根据之前的调研结果，我们可以总结出乘客当前的体验概况；思考不同乘客之间是否存在相同痛点；找出乘客未被满足的需求。

- 形成概念：针对用户未被满足的需求，脑暴一系列疯狂的想法和创意。参与者可以自由发挥、天马行空一番；这一阶段，点子的数量重于质量。

最好整个团队一起参与，简要描述下各个想法。然后成员之间观念互换，将好的点子相互融合、修正，形成一套全员认可的解决方案。

- 绘制原型：将概念方案制作成真实、可感触的原型。其目的是分辨方案中哪些内容有效，哪些无效。同时，依据原型的反馈信息权衡我们的解决方案应该更具影响力还是可行性。

如果你的任务是设计一个全新的登录注册页，绘出线框图，在团队内讨论、汇总建议。然后根据建议快速调整方案，换一组人进行再次讨论。

- 测试：带着你的原型走进用户、获取用户的反馈。同时思考 “这个设计方案有没有解决用户痛点、满足用户需求？有没有让用户感觉更好、思路更清晰、任务执行更顺畅？”

邀请真实用户试体验产品原型，验证设计目标。乘客对登机体验的抱怨有没有减少？新做的登录注册页有没有增加用户的时间和金钱成本？为了实现最终的设计愿景，多测试几遍吧。

- 实施：将你的设计愿景开发上线。确保它能为最终用户带来生活品质的真正改善。

这是设计思维最重要的一环，也最容易被忽略。Don Norman 说过：“我们需要做更多的设计。” 设计思维不是变戏法，空有理论而不实践是没用的。同时记住 Milton Glaser 的教诲：“创新设计是最难的。因为 ‘创新’ 是一个动词，要花费很长的时间。我们要先在头脑里产生一个点子，然后将它实现。通常这是一个漫长且艰难的过程。但如果你掌握到了其中的真谛，你的工作就被赋予了价值和意义。

---

设计思维的6个阶段不必生搬硬套，非按顺序操作。我们可以把它当作指导思想，在需要时运用即可。要学会做主厨，而不是打杂的厨子：产品设计流程就像烹饪的食谱，完全可以根据实际情况稍作调整。

这6个阶段是可迭代、可循环的，与纯线型设计过程（详见图2）完全相反。在完成最初的原型后，我们常常会再次回到 “理解” 的前两个阶段，与用户进一步产生共鸣、深入定义问题。只有产出好的点子、绘制出完整的原型，你才能真正表达出你的设计理念。也能在设计之初就准确评估方案的有效性。基于这一点，再次进行用户调研很有价值。在决策前理清：用户的哪些信息未被了解到，原型中的哪些用例未被调研到。

每一个阶段也皆可重复操作。我们常常会在其中一个环节里多次反复，达到这一阶段的目的再继续下一个阶段。举例说明，由于不同的参与者背景不同、专长各异，“定义问题”时会产生很多解决方法。这一阶段需要全部参与者集思广益，花费的时间普遍较长。如果大家无法达成一致，就有必要多重复几次 “定义问题” 。每个阶段的产出都应当足够合理，以作为余下阶段的指导原则，同时不要偏离我们的关注点。


