<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Table of Contents**  *generated with [DocToc](https://github.com/thlorenz/doctoc)*

- [Rework](#rework)
  - [卸负篇](#%E5%8D%B8%E8%B4%9F%E7%AF%87)
    - [不要指望从错误中学习](#%E4%B8%8D%E8%A6%81%E6%8C%87%E6%9C%9B%E4%BB%8E%E9%94%99%E8%AF%AF%E4%B8%AD%E5%AD%A6%E4%B9%A0)
    - [Fuck Plan](#fuck-plan)
    - [何必壮大](#%E4%BD%95%E5%BF%85%E5%A3%AE%E5%A4%A7)
    - [工作狂](#%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%8B%82)
  - [行动篇](#%E8%A1%8C%E5%8A%A8%E7%AF%87)
    - [挠自己的痒处](#%E6%8C%A0%E8%87%AA%E5%B7%B1%E7%9A%84%E7%97%92%E5%A4%84)
    - [明确立场](#%E6%98%8E%E7%A1%AE%E7%AB%8B%E5%9C%BA)
    - [宗旨](#%E5%AE%97%E6%97%A8)
    - [万不得已不融资](#%E4%B8%87%E4%B8%8D%E5%BE%97%E5%B7%B2%E4%B8%8D%E8%9E%8D%E8%B5%84)
    - [你的需求没有想象的那么多](#%E4%BD%A0%E7%9A%84%E9%9C%80%E6%B1%82%E6%B2%A1%E6%9C%89%E6%83%B3%E8%B1%A1%E7%9A%84%E9%82%A3%E4%B9%88%E5%A4%9A)
    - [要成就事业，不能只是创业](#%E8%A6%81%E6%88%90%E5%B0%B1%E4%BA%8B%E4%B8%9A%EF%BC%8C%E4%B8%8D%E8%83%BD%E5%8F%AA%E6%98%AF%E5%88%9B%E4%B8%9A)
    - [破釜沉舟](#%E7%A0%B4%E9%87%9C%E6%B2%89%E8%88%9F)
    - [轻装上阵](#%E8%BD%BB%E8%A3%85%E4%B8%8A%E9%98%B5)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## Rework

### 卸负篇

#### 不要指望从错误中学习

经历错误不代表下一次就能成功。你依旧很可能不知道下一步该怎么做，能学到的只是不要重蹈覆辙而已。反之，经历过成功，更有可能总结出相应的技巧和规律，以便之后做的更好。

#### Fuck Plan

> 计划和即兴发挥不会合拍

做计划就是在用过去推动未来。未来怎样我们一无所知，如果只凭现在的状况，就对未来制定好一系列规划并循规蹈矩不知变通，就相当于蒙蔽了双眼。

我们必须要学会即兴发挥。学会应对突如其然的变化。有时候你得说服自己："好吧，之前的计划已经无法应对现状了，需要那样做才比较靠谱。"

长期计划中的时间表纯属无稽之谈。

#### 何必壮大

公司的规模并不是越大越好。大小并不是评估事业的标准。也许你的公司最佳规模就是5个人，或者50个人，500个人，也或许你只需要一个笔记本电脑和一个人就行。

不要幻想把公司做大到多少规模，而是慢慢发展。不得不承认，走一步看一步才是常态。避免井喷式发展 -- 这会使公司扩张过头，错过最佳规模。

无论公司大小，只要能够盈利就是好公司。

#### 工作狂

工作狂虽然投入工作时间多，但普遍效率低下。仅仅靠蛮力来弥补思维上的惰性，带来的只能是低效和低质量。

尤其需要注意的是，工作狂的存在会使不以加班为乐的员工无所适从，并严重影响团队环境。这种病态的加班”文化"会使正常的员工心怀愧疚、士气低落。不仅如此，人们还会因此陷入一种”跟风状态" -- 每个人都在义务加班，根本不管有没有生产力。

### 行动篇

> 尽管冲着有价值的方向努力

#### 挠自己的痒处

尝试去解决自己的实际问题。这种方法的最大优势就在于能让你爱上自己的产品。你必须十分了解其中存在的问题和价值，除此以外别无他法。

#### 明确立场

起步之后，你必须一直牢记自己当初为什么要做这件事。创业并不只是一个产品或一项服务那么简单。必须心怀信念，了解自己到底是为什么而奋斗，并且要让世人明白你的信念。

坚定的信念可以使你赢得粉丝和支持。但在这个过程中，必然也会有人说你傲慢、冷漠。但这就是人生。有人喜欢你，就有人会憎恶你。但这都比平平庸庸的要好太多。

我们追求简洁的设计，因为大多数软件都过于复杂：太多特性、太多按钮、太多选项和困惑。但我们这样追求的产品必然不会必然不会适合每一个人，但这没有关系。我们愿意为了那些更加深爱我们产品的客户而放弃另外一些客户。这就是我们的立场。

如果连你自己都不知道自己到底相信什么，那么一切都会成为悖论，你做的任何事情都可以被人反驳。然而，一旦你的立场坚定，那么如何决策就显而易见了。

#### 宗旨

坚守某种信念不仅仅是把它写下来。不但要相信它，还要让它成为你的生活方式。

#### 万不得已不融资

如果融资，客户就不再是你的第一位。花了别人的钱，会使你的事业最终去迎合投资人，而不是客户。

此外，融资极其费神。融资是一件困难重重、耗费精力的事情。需要花费数月开会讨论、研究法律、签订合同等等。这些繁琐的事情会浪费你大量的精力，而这些时间本来就应该被用于创建伟大的事业。

#### 你的需求没有想象的那么多

假设我们规划了成堆的需求。但只有一两周可以做。在动手之前不妨先静心想一想，这些都是必须的吗？每个需求都值得花费你那么多精力吗？

#### 要成就事业，不能只是创业

无论业务的新老，它们都是由相同的市场力量和经济规律所主导。人们得创造收入、承担花销。公司要么盈利，要么倒闭。

创业之初不要有任何依赖思想。不要想着之后总会有方法赚钱。相反，要创立真正的事业。真正的事业永远与现实的问题息息相关，比如说账单和员工薪水。真正的事业从创始的第一天开始就要求你去操心如何盈利的问题。真正的事业拒绝创业者使用 "没关系，创业嘛！" 这样的借口去掩盖深层次的问题。一开始就要去做真正的事业。

#### 破釜沉舟

常常可见一种说法（尤其是来自投资人）："你的退出策略是什么？（万一创业不成功，你怎么办？）" 问题是，一个连事业都还没创建起来的人，就在思考如何逃命，WTF？

真正需要的是承若策略，而不是退出策略。你应当考虑的是如何把项目做起来，而不是如何跳船逃生。如果你的整个策略都是建立在逃跑的基础上，你们你一开始就不会走得太远。

#### 轻装上阵

保持小巧。一旦变大，就难以再次变小。负担来自于：

- 人员过剩
- 会议
- 繁琐的流程
- 无用的长期规划
- 办公室政治
- 等等。。

航母级的公司想要做出改变，要花很多年的时间。他们说得多、做得少；会议多、实干少。但如果你始终保持轻装上阵，就能快速做出改变：包括你的整个业务模式、产品、特性设置或者营销手段。一旦出错，都可以很快得到改正，还能随时改变优先级、产品组合或者关注点。重要的是，可以随时改变主意。

