<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Table of Contents**  *generated with [DocToc](https://github.com/thlorenz/doctoc)*

- [1-What（什么事情？）](#1-what%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%BA%8B%E6%83%85)
- [2-Where（什么地点？）](#2-where%E4%BB%80%E4%B9%88%E5%9C%B0%E7%82%B9)
- [3-When（什么时间？）](#3-when%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%97%B6%E9%97%B4)
- [4-Who（人员？）](#4-who%E4%BA%BA%E5%91%98)
- [5-Why（原因是？）](#5-why%E5%8E%9F%E5%9B%A0%E6%98%AF)
- [6-How（什么方法？）](#6-how%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%96%B9%E6%B3%95)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

---
title: “5W1H”——做设计研究的一个方法
date: 2016-03-03 09:31:59
tags: product
---

5W1H，此分析方法从：对象（何事 What）、地点（何地 Where）、时间（何时 When）、人员（何人 Who）、原因（何因 Why）、方法（何法 How）六个方面对事物提出问题进行思考。全面而有效率，是这个分析方法的精髓。
5W1H，又叫六何法，或称作6W分析法（借用How 中的W）

---
### 1-What（什么事情？）
面对一个产品设计，我们首先要清晰知道，我们要做什么事情。我们在这个问题下主要要对产品提出质疑，比如：
- 为什么要设计这个产品？
- 这个产品是什么东西？
- 设计这个产品能够带来什么经济、社会、文化效应？

---
### 2-Where（什么地点？）
- 这个产品在哪里销售？
- 这个产品的使用环境如何？
通过对销售市场的分析，可以预想到产品的未来杨子。如果是日本市场，那么要了解到日本是一个高工资、高销售的发达国家，他们对产品的要求品质感十分注重；日本同时又是一个岛国，故而他们对生态环境的要求什么苛刻，那么你设计的产品，是否要注意下环保性如何？垃圾的可回收率怎么样？是否方便垃圾的分类处理？等等这些有用而实实在在的问题会随着对地点的分析而相继展开！而如果在中东市场，是否要考虑这个地区的宗教文化特征？如果是欧洲市场，产品的安全认证是否需要格外注意？

---
### 3-When（什么时间？）
- 这个产品在什么时间工作？
- 这个产品的工作时间是否是连续性工作？
- 冬季使用还是夏季使用？
这样的分析会使我们清晰认识到，这个产品的使用时间，如果是工具类产品，需要一天8小时的操作需要，那么人机方面的设计，就要更加注重；如果是冬季使用的产品，可以想象如果产品能够通过设计带给人们温暖，岂不美哉？而如果可能也要夜间使用，比如手电筒，如何能在黑暗中快速找到它？

---
### 4-Who（人员？）
- 这个产品给什么人用？
- 购买者又是谁？
- 男生还是女生使用？
- 受众人群的职业、喜好分析？
婴儿使用的产品，不仅要考虑婴儿的使用舒适度和安全性，还要考虑这个产品购买者，妈妈们的购买需求和操作便利性，全方面的分析人群的特征，会让这个产品在市场上更容易接受，继而达到预期的成功。学生使用，价位上会是一个重要标准，所以在设计之初便要考虑，生产成本的因素。

---
### 5-Why（原因是？）
- 为什么要出现这个产品？
- 为什么我们需要这个产品？
追求创新，是设计的根本。通过事物根源的探寻，会让我们得到本质上的创新灵感。

---
### 6-How（什么方法？）
- 怎么实现产品的功能？
- 有没有更好的方法实现？
- 用什么工艺、材质、颜色实现？
在有了大概的轮廓之后，我们会对自己提出一些问题，比如我需要怎么样设计才能实现这些问题、需要用什么材质才能保证特殊环境下产品的安全性、我换个方式实现这个功能行不行？

**忘了摘自哪里了。。**