<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Table of Contents**  *generated with [DocToc](https://github.com/thlorenz/doctoc)*

- [设计APP时的必考题](#%E8%AE%BE%E8%AE%A1app%E6%97%B6%E7%9A%84%E5%BF%85%E8%80%83%E9%A2%98)
  - [使用之前：](#%E4%BD%BF%E7%94%A8%E4%B9%8B%E5%89%8D)
  - [开始使用：](#%E5%BC%80%E5%A7%8B%E4%BD%BF%E7%94%A8)
  - [再次使用：](#%E5%86%8D%E6%AC%A1%E4%BD%BF%E7%94%A8)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## 设计APP时的必考题

1.理解人们的需求

2.理解人们是如何对事物做出反应的

通过感知身边一切新事物可以更好地磨练自己的产品直觉，体验一款新 App就是一种很好的方式，从应用商店下载 App，打开它，使用它，开始你的产品评判吧。

 

### 使用之前：

1.这款App是如何吸引到你的注意力的？

是朋友推荐吗？他为什么推荐给你？还是你在一篇文章中看到了这个App？如果是，是什么促使你去找到这款App下载它？它的图标或名字吸引了你吗？你以前听说过它吗？听说过几次，为什么当时没有下载而现在下载了呢？

2.在使用之前给这款App一句话评价，你会说什么？

对比使用前后的评价将会非常有趣。

3.你现在对它的感觉如何？

你觉得它会流行吗？它有用吗？你下载这个 App时看过评分、评论和描述吗？

你对一款新 App的第一印象有助于让你更好地理解一款 App的“价值主张“、市场营销以及产品背后的团队想要营造一种什么样的印象。

 

### 开始使用：

现在打开这款 App开始把玩它。尽量按照正常的使用时间来用它（可能是几分钟也可能是半小时），然后问你自己以下几个问题：

1.产品的开始界面或注册体验怎么样？

是很简单的按几个按钮还是有一堆复杂的验证步骤？

2.这款应用在最初怎样引导使用？

它是否清晰地展现了如何使用？引导界面友好吗？你看介绍信息吗？会不会因为介绍信息又长又无聊而略过它们？

3.这款App的易用性如何？

你能立刻明白怎么使用，还是得研究一下才行？App里有很多引导流程，还是整个感觉都很熟悉和简单？

4.使用这款app时整体感觉如何？

是轻松愉悦还是因为找不到返回按钮而很沮丧？这款 App让你感到更智能和高效了吗？有没有发现让你惊叹的小细节？

5.这款App符合你的预期吗？

想想你原来希望这款 App做什么，实际使用中，它达到你的预期了吗？如果是以内容为主的 App，其中的内容你感兴趣吗？如果是工具型 App，那么它解决实际问题了吗？

6.你这个App上花费了多长时间？

使用时间与用户兴趣直接相关，如果你花的时间很长，那么是什么原因呢？

大部分人对于产品的印象都是在头几分钟内形成的，回顾这个过程能够让你更好的理解一款 App是如何创造价值，如何方便使用，如何让人感觉到开发者的用心。

 

### 再次使用：

第一次使用 App之后的几天甚至几周的时间也非常重要，能够让你看出产品的持久度和成长性。

1.你多久用一次这个App？什么时候用？是什么促使你打开它？

是因为通知推送？还是因为周围的朋友都在使用和讨论它？你越来越离不开这款 App还是它成为你实现目标的障碍？它能否成为你日常生活习惯的一部分？为什么?

2.这款App与其它类似App相比怎么样？

哪些地方做得更好，哪些地方不好？你为什么愿意选择这款而不是另外一款 App？

3.其他人怎么看这款App？

看看人们在网上是如何评论它的，你身边的亲朋好友是如何使用它的？别人的评价与你的看法吻合吗？如果不一样是为什么呢？

4.基于你所了解的这些，你认为这款App在一年后会发展成什么样？

把你的真实想法记录下来，储存好对于日后的总结分析非常有用。

5.一段时间以后，看看你之前的预言是否正确

如果没有，为什么？你的个人喜好与市场表现有什么不同？你一定要理解这一点，这样在未来你才能合理的修正你的看法。
