<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Table of Contents**  *generated with [DocToc](https://github.com/thlorenz/doctoc)*

- [进行产品设计所必须思考的](#%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E4%BA%A7%E5%93%81%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%89%80%E5%BF%85%E9%A1%BB%E6%80%9D%E8%80%83%E7%9A%84)
  - [如何让用户使用并熟悉一个产品，甚至成为习惯？](#%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AE%A9%E7%94%A8%E6%88%B7%E4%BD%BF%E7%94%A8%E5%B9%B6%E7%86%9F%E6%82%89%E4%B8%80%E4%B8%AA%E4%BA%A7%E5%93%81%E7%94%9A%E8%87%B3%E6%88%90%E4%B8%BA%E4%B9%A0%E6%83%AF)
    - [触发机制](#%E8%A7%A6%E5%8F%91%E6%9C%BA%E5%88%B6)
    - [执行能力](#%E6%89%A7%E8%A1%8C%E8%83%BD%E5%8A%9B)
    - [行为动机](#%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E5%8A%A8%E6%9C%BA)
  - [产品究竟满足用户的什么需求？能否继续深度挖掘其需求？](#%E4%BA%A7%E5%93%81%E7%A9%B6%E7%AB%9F%E6%BB%A1%E8%B6%B3%E7%94%A8%E6%88%B7%E7%9A%84%E4%BB%80%E4%B9%88%E9%9C%80%E6%B1%82%E8%83%BD%E5%90%A6%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E6%B7%B1%E5%BA%A6%E6%8C%96%E6%8E%98%E5%85%B6%E9%9C%80%E6%B1%82)
    - [用户角色与需求](#%E7%94%A8%E6%88%B7%E8%A7%92%E8%89%B2%E4%B8%8E%E9%9C%80%E6%B1%82)
    - [阶段与关键点](#%E9%98%B6%E6%AE%B5%E4%B8%8E%E5%85%B3%E9%94%AE%E7%82%B9)
  - [痛点与痒点](#%E7%97%9B%E7%82%B9%E4%B8%8E%E7%97%92%E7%82%B9)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## 进行产品设计所必须思考的

### 如何让用户使用并熟悉一个产品，甚至成为习惯？

想要用户安装产品的行为规律执行操作，需要满足下面三个条件：
  - 行为动机
  - 执行能力
  - 触发机制

为了让一个行为发生，用户需要足够的动机和激励（触发机制），还得有执行动作的能力。当动机和能力都满足的时候，一旦触发机制达到条件，用户行为就会自然而然的展现。

以减肥为例，原本预定今天运动减肥，但没有执行，why?
  - 因为太忙完全忘了原计划（没有触发机制）
  - 因为懒惰放弃了原计划（没有能力）
  - 自己很健壮了觉得没必要，改变了原计划（没有动机）

所以，用户每一个动作的发生，其背后都蕴含了相应的需求。要先明确用户遭遇的问题在哪里，问题在何种情景下会被触发。用户放弃操作，触发机制/能力/动机中必然有一个是主要因素，是必须被明确并解决的对象。

#### 触发机制

  - 内部触发机制
    
用户有确实的需求，需要通过我们的产品来达到自身的目的

  - 外部触发机制

一条推送，一封邮件。。唤醒用户对我们产品记忆和需求的方式都可以算为外部触发机制

当用户有能力执行操作使用产品，并有一定的意愿主动使用的时候，便捷的渠道和服务可以推波助澜的帮助用户触发频繁使用的行为

  - 常见流程

外部触发 -> 使用产品 -> 优秀的体验 -> 内部触发为主（外部触发为辅）

#### 执行能力

核心在于产品的易用性。

用户执行能力：
  - 时间
  - 资金
  - 认知需求
  - 体力需求
  - 社会偏差行为
  - 非例行性功能 

#### 行为动机

  - 为什么/凭什么要使用我们的产品？
  - 用户能够获得哪些好处？
  - 有趣吗？有什么吸引人的特色？

  - 良好的设计和愉悦的用户体验
  - 基于用户行为进行产品设计

### 产品究竟满足用户的什么需求？能否继续深度挖掘其需求？

#### 用户角色与需求
  - “用户”是一个虚拟群体概念，找不到一个具体的人代表用户
  - 不同角色的用户有不同层面的需求
  - 不同时期的用户有不同层面的需求
  - “用户”实际上根本不知道自己需要什么

假如你只是去做一个即有产品的新功能，或者想设计一个新玩意，那有两个比参悟“用户需求”更切实的做法：
  - 疯狂的热爱你的产品
  - 尝试去解决你遇到的最大痛点

在设计产品或改版时，明确：
  - **一个**核心需求（产品用途）
    - 一款产品只有一个核心需求，其他都是次级需求
    - 通过核心需求所引领的用户群体，对于打造产品品牌和氛围来说至关重要
  - 与同类产品相比，自身的独特性是什么？（产品特色）
  - 用户角色分解（怎么样让用户用的更爽）
    - 不同角色用户有自己不同的需求
    - 不同的使用场景需求可能改变
  - 用户奖励/角色成绩感
    - **用户核心需求被满足时获得的成就感**
    - 当无关的激励干扰到他的核心需求时，他真正的成就感降低了
    - **产品的奖励制度不能喧宾夺主，影响产品主要功能对用户的吸引**
    - 商业模式不清晰的产品没有敏感的量化指标，又忽略用户核心需求的时候，过度游戏化时，次要的角色的成就立即喧宾夺主了

#### 阶段与关键点

将产品的使用方式作为Y轴，用户生命周期作为X轴，罗列出可能的“用户在不同时期对产品的需求”
  - 什么样的角色（用户画像）会使用各阶段的功能？
  - 一个用户在最初接触产品，到最终流失的阶段里，可能会接触到产品的哪些功能？什么是促使他使用那些功能的原因？
  - 用户会在哪些阶段流失？为什么会流失？
  - 怎样让这个用户较长时间的停留在我们想要的阶段？

产品在各个周期上的关键点是什么？
  - 以用户的角色使用产品，查看产品在各个流程上有什么可以提升的点
  - 我们产品在关键点上如何做的？竞品？有什么突破性的创新点？AB-Test了吗？
  - 何时可以形成一个用户闭环？用户的生命周期可以闭环链接在一起吗？

> 产品设计“九步法”
>
> 第一步：产品满足用户的哪一个核心需求?
>
> 第二步：与同类产品相比你的独特性什么?
>
> 第三步：分解用户。根据产品的核心价值，将用户分解成不同角色。
>
> 第四步：变成用户。每类角色回答以下两个问题：
>
> 问题一：该角色为什么会使用这个产品?
>
> 问题二：该角色怎样知晓和到达这个产品?
>
> 第五步：确定角色成就。确定产品如何满足不同角色的成就感。
>
> 第六步：确定用户需求满足过程中的关键点。
>
> 第七步：提升关键点的转化率。
>
> 第八步：形成闭环。让产品能够自我成长。
>
> 第九步：大干快上，迅速迭代。

### 痛点与痒点

痛点是什么？喝了要喝水，饿了要吃饭，这是实实在在的痛点。痛点是可以用数字衡量的指标，是具体的逻辑化的东西。
痒点呢？是那些微小的刺激，让你心里痒痒的忍不住去做什么事，或者说是那些能够吸引的提升愉悦度的细节。是在满足痛点之外的那些小刺激小愉悦

痛点，定义产品的切入点与重心点。而用户黏度来自痒点的运营。